\documentclass[12pt,fleqn]{article}
\setlength{\parindent}{0pt}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{listings}
\usepackage[latin5]{inputenc}
\setlength{\parskip}{8pt}
\setlength{\parsep}{0pt}
\setlength{\headsep}{0pt}
\setlength{\topskip}{0pt}
\setlength{\topmargin}{0pt}
\setlength{\topsep}{0pt}
\setlength{\partopsep}{0pt}
\setlength{\mathindent}{0cm}

\begin{document}
MIT OCW Cok Degiskenli Calculus - Ders 6

Bir onceki derste cycloid konusunu isledik. 

\includegraphics[height=4cm]{6_1.png}

Hareket eden bir noktanin pozisyonu

\[ (x(t), y(t), z(t)) \]

Bu noktayi takip etmenin diger yollarindan biri onu pozisyonu vektoru
olarak gormek, ki bu vektorun bilesenleri noktanin kordinatlari. 

\[ \vec{r}(t) = <x(t),y(t),z(t)> \]

Vektor orijin (baslangic) noktasindan gelinen noktayi isaret eden bir
vektor (resimde $\vec{OP}$). 

Cycloid probleminde tekerlek yaricapini 1 alalim ve birim hizda ilerliyor
olalim, ki boylece aci $\theta$ ve zaman ayni sey haline gelsin

\[ \vec{r}(t) = <t-sin(t), 1-cos(t) \]

Tamam. Simdi, noktanin pozisyonunu zaman acisindan bildigimize gore, onun
degisimini inceleyebiliriz, mesela hizina, ivmesine bakabiliriz. Ilk once
hiza bakabiliriz. Fakat, aslinda, hizdan daha iyisini hesaplayabiliriz. Hiz
tek bir sayidir sadece, ama eger su icinde GPS olan satafatli spor
arabalarindan birine sahip degilseniz, size hizinizin ``hangi yonde''
oldugunu soylemez. Sadece ``gittiginiz yonde'' (her ne yone gidiyorsaniz)
ne kadar hizli oldugunuzu soyler.

O zaman biz hizimizi hesaplarken, hem yonu, hem hizi ayni anda goze
alabiliriz. Bu demektir ki vektor kavrami tekrar isimize yarayacak. Hizi
vektor olarak hesaplayabiliriz. 

Bunu nasil yapariz? Pozisyon vektorunun zamana gore turevini alabiliriz.

\[ \vec{v} = \frac{d\vec{r}}{dt} \]

Bu tur bir turevi bu derste ilk kez goruyoruz, ilk kez bir vektorun
turevini aliyoruz. Bu sekilde turev almak demek, o vektorun bilesenlerinin
teker teker turevini almak demektir. Yani

\[ =
<\frac{dx}{dt}, \frac{dy}{dt}, \frac{dz}{dt}>
\]


Cycloid ornegine donersek

\[ \vec{r}(t) = <t-sin(t), 1-cos(t) \]

formulunun turevini alirsak ne olur? 

\[ \vec{v} = \frac{d\vec{r}}{dt} = <1-cos(t),sin(t)>\]

Iste bu turev bize hangi yonde ve ne kadar hizli gittigimizi gosteriyor. 

Bu arada bir vektorunun buyuklugunun (magnitude) her zaman mesafesel,
uzakliksal anlami olmayabilecegini de gormus oluyoruz. Hiz kavrami bir
orandir, katedilmis bir mesafe, bir yer degildir, $t$ aninda bir yonde olan
bir buyukluktur. Fakat yine de bir buyukluktur, bir yonu vardir, ve bu
sebeple vektorler ile temsil edilebilir. 

Problemimize donelim. Onceki derste tekerlekte izlenen noktanin en alta gelip
yukseldigi siralarda hareketinin nasil oldugunu irdelemistik. Simdi bu
konuyu hiz kavramini kullanarak incelemeye ugrasalim. Ustteki vektore $t=0$
koyarsam, ne olur? Sonuc $<0,0>$, yani $\vec{v} = 0$. Tabii ki nokta $t=0$
oncesi hareket ediyor, sonra da ediyor, yani bir hizi var, sadece ``o
anda'' hizi yok. 

Peki hiz vektor olarak daha fazla bilgi veriyor olmasina ragmen, ben yine
de klasik anlamda hizi, yani o tek sayiyi elde etmek istiyorsam ne yaparim?
Hiz vektorunun buyuklugunu hesaplarim, $|\vec{v}|$. 

\[ |\vec{v}| = \sqrt{ (1-cos(t))^2 + sin^2(t) } \]


\[ = \sqrt{ 1-2cos(t) + cos^2(t) + sin^2(t)  } \]


\[ = \sqrt{ 2-2cos(t) } \]


Bu formule bakarak hizin nerede en fazla, en az oldugunu
hesaplayabiliriz. Eger $t=0$ ise, sonuc sifir olur. $t=\pi$ ise elimizde
$\sqrt{4} = 2$ vardir, bu an noktanin tekerlegin en ustunde oldugu andir,
bu an ayni zamanda en hizli hareket ettigimiz de andir. Hatta bu hiz
tekerlegin saga dogru yatay gidis hizinin iki katidir, tekerlegin saga
dogru birim hizda ilerledigini soylemistik, fakat nokta bunun ustune bir de
merkeze gore bir donme hareketi icinde, ve bu iki etki birbirine eklenerek
$2$ hizina sebebiyet veriyor.

O nokta tepe noktasindan asagi inmeye baslayinca tabii ki noktamiz donusun
``geriye dogru'' olan etkisiyle toplami hizinda dusme yasiyor.

Ivme

Bu konuyu islemeden once klasik olarak bilinen ivme kavrami ile burada
kullanacagimiz ivme kavrami ile ciddi uyusmazliklar oldugunu
belirtmeliyim. Klasik anlayista ivme mesela bir arabada giderken
``hissettigimiz sey'' bizi koltuga iten kuvvet, hizdaki degisim (hizin
turevi) olarak bilinir, ve eger bir arabada saatte 40 km ile gidiyorsam,
ivme yok denir. Fakat simdi bu arabanin bir virajdan dondugunu farzedelim,
bu durumda bir kuvvet hissederiz, hala saatte 40 ile gidiyor olabilirim,
ama bir ivme vardir. Burada aslinda yana dogru bir hizlanma / ivme
sozkonusudur. O zaman yine vektor kavramini kullanmamiz lazim. 

Ivme vektorunu soyle belirtelim:

\[ \vec{a} = \frac{d\vec{v}}{dt} \]

Fizikteki ivme tanimi da budur, $F = ma$ derken kastedilen $a$ iste bu
$a$'dir. Bir vektordur. 

Cycloid'e donelim. 

\[ \vec{v} = <1-cos(t),sin(t)>\]

Turevi alalim

\[ \frac{d\vec{v}}{dt} = <sin(t), cos(t)>\]

$t=0$ noktasinda ivme nedir? $<0,1>$. 

\includegraphics[height=3cm]{6_2.png}

Yani $t=0$ anindaki ivme bir birim vektor, ve yonu tam yukariya dogru. Bu
ilginc bir sey, o anda hiz sifir, fakat bir ivme mevcut. 

Bu arada, hemen belirtelim

\[ \bigg|\frac{d\vec{r}}{dt}\bigg|  \ne \frac{d|\vec{r}|}{dt}\]


Yani bir vektorun turevinin buyuklugu, o vektorun buyuklugunun turevi ile
ayni sey degildir. Esitsizligin sagindaki kavram zaten cogunlukla pek ise
yarar bir sey degildir, hesaplanabilir, biraz sac bas yoldurabilir ama
mumkundur, fakat cogunlukla kullanilmaz. 

Egri Uzunlugu (Arc Length)

Egri uzunlugu bir egri uzerinde ne kadar yol katettigimizi gosteren bir
buyukluktur. Mesela bir arabadaki ne kadar yol katettiginizi gosteren
kilometre sayaci bunu arabanin hizini belli bir zaman uzerinden entegre
ederek hesapliyor.

$s$ = bir yol uzerinde katedilmis mesafe

Bunun anlami olmasi icin tabii ki bir sabit, referans noktasi
dusunmeliyiz. Orijin noktasi bu nokta olabilir. Bu arada $s$ referans
noktasinin neresinde oldugumuza gore negatif olarak ta
hesaplanabilir. Referansa kadar eksi, sonrasi arti olabilir mesela.

Peki $s$ ile $t$, yani egri uzunlugu ve zamani nasil birbirine baglariz? 

\[ \frac{ds}{dt} = \textrm{ hýz } = |\vec{v}| \]

Yani birim zamanda katedilen egri uzunlugu hizdir. 

Ama acik olmak gerekirse, aslinda turevin kesin degerini (absolute value)
almak daha dogru olur (dikkat, vektor buyuklugu isareti degil, kesin deger
isareti bu sefer)

\[ \bigg| \frac{ds}{dt} \bigg| = \textrm{ hýz } = |\vec{v}| \]

Niye? Belki bir egri uzerindeyiz ama o egri uzerindeki hareketimiz bir
ileri bir geri seklinde. Bu durumda egri uzunlugunu surekli saymak
istemeyiz, onu ``cogalan (ileri), azalan (geri)'' turunden bir buyukluk
olarak gormek isteriz.

Egri uzunlugu hesabi icin hizi zaman uzerinden entegre ederiz. Mesela bir
cycloid'in (resimde sari ile gosterilen) bir turunun uzunlugu ne kadar diye
hesaplamak istiyorsak, 

\[ \vec{v} = \sqrt{ 2-2cos(t) } \]

ifadesinin 0 ile $2\pi$ arasinda entegralini almamiz lazim. 


\[ \int_o^{2\pi} \vec{v} = \int_o^{2\pi} \sqrt{ 2-2cos(t) } dt \]

Acikca soylemek gerekirse bunun entegrali analitik olarak nedir bilmiyoruz,
ama ileriki derslerde bu hesabi yapmak icin fiyakali bir numara gorecegiz. 

Gidisatin Birim Teget Vektoru

Notasyonda bu kavram cogunlukla $\hat{T}$ olarak gosterilir. Sapka var
cunku vektor birim vektor. $T$ cunku ``teget''. 

\includegraphics[height=2cm]{6_3.png}

Vektor $\vec{v}$ gidisata zaten tegettir. $\hat{T}$ bir anlamda bu vektorun
sadece yonudur, o zaman $\vec{v}$'nin yonu bize gerekli, demek ki onu birim
vektor haline getirirsek, $\hat{T}$'yi elde etmis oluruz.

\[ \hat{T} = \frac{\vec{v}}{|\vec{v}|} \]

Bir suru kavram birikti. Bunlarin birbiriyle bir alakasi olmali, onlardan
bahsedelim. 

\[ \vec{v} = \frac{d\vec{r}}{dt} = \frac{d\vec{r}}{ds}\frac{ds}{dt} \]

Ustte zincirleme kanununu (chain rule) kullandik. 

Biraz once goruk ki $ds/dt = |\vec{v}|$. 

Eger 

\[ \vec{v} = \frac{d\vec{r}}{ds}|\vec{v}| \]

ise, vektor $\vec{v}$'nin buyuklugunu oyle bir sey ile carpiyorum ki sonuc
olarak vektorun kendisi ortaya cikiyor. O sey ne olabilir? Tabii ki
vektorun birim vektor olarak gosterilecek yonu olabilir. Bu birim vektoru
zaten hesaplamadik mi? Bu vektor $\hat{T}$'den baskasi degil.

\[ \vec{v} = \hat{T}|\vec{v}| \]

ya da

\[ \vec{v} = \hat{T}\frac{ds}{dt} \]

Peki sezgisel olarak dusunursek, $d\vec{r}/dt$ niye $\hat{T}$'ye esit
olmali? Alttaki grafiklere bakalim.

\includegraphics[height=4cm]{6_4.png}

\includegraphics[height=4cm]{6_5.png}

Yerimizi $t$ aninda $\vec{r}(t)$, $\Delta t$ kadar bir adim atiyoruz, ve
$\vec{r}(t+\Delta t)$ noktasina geliyoruz. Bu noktada egri uzerinde
katedilen mesafe $\Delta s$, o zaman

\[ \frac{\Delta s}{\Delta t} \approx hýz \]

Yer vektorumuzun degisimi ise 

\[ \Delta \vec{r} \approx \hat{T} \Delta s \]

Iki tarafi $\Delta t$ ile bolersek 

\[ \frac{\Delta \vec{r}}{\Delta t} \approx \hat{T} \frac{\Delta s}{\Delta t} \]


ve $\Delta t \to 0$ olarak limitini alirsak, o zaman usttekiler turev
haline gelir, yaklasiksal isaret esitlik olur. Yani

\[ \frac{d\vec{r}}{dt} = \hat{T}\frac{ds}{dt} \]










\end{document}
