\documentclass[12pt,fleqn]{article}
\setlength{\parindent}{0pt}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{listings}
\usepackage[latin5]{inputenc}
\setlength{\parskip}{8pt}
\setlength{\parsep}{0pt}
\setlength{\headsep}{0pt}
\setlength{\topskip}{0pt}
\setlength{\topmargin}{0pt}
\setlength{\topsep}{0pt}
\setlength{\partopsep}{0pt}
\setlength{\mathindent}{0cm}

\begin{document}
MIT OCW Cok Degiskenli Calculus - Ders 3

Capraz carpimlar hakkinda bilinmesi gereken bazi sasirtici gelebilecek
kurallar var. Bunlardan bir tanesi $\vec{A} \times \vec{B} \ne \vec{B}
\times \vec{A}$. Niye boyle? Bunu 
gormenin yollarindan bir tanesi geometrik olarak dusunmek. Sag el kuralini
dusunursek, yonun niye farkli olabilecegini anlariz. Isaretler tam terstir, yani

\[  \vec{A} \times \vec{B} = - \vec{B}\times \vec{A} \]

Determinant acilimini da dusunursek, ikinci terim eksi isareti tasir, ama
carpim sirasi degisince eksi isaretinin yeri degisir. 

Peki $\vec{A} \times \vec{A}$ nedir? Capraz carpim alan hesabinda onemli
olduguna gore ve $\vec{A} \times \vec{A}$'in bir parallelogram
yaratmayacagina gore (ya da sifir alanli bir parallelogram yaratacagina
gore) cevap sifir, daha dogrusu sifir ``vektoru'' (o vektorun buyuklugu de
tabii ki sifir).

Uygulamalar

Diyelim ki bize uzayda 3 nokta verildi, ve bu noktalari iceren bir duzlemin
formulunu bulmamiz gerekiyor. 3 nokta 3 boyutlu uzayda bir duzlem yaratmak
icin yeterli, bunu biliyoruz. Bunun icin bir dorduncu nokta $P$ hayal
edelim ki bu noktanin ogeler $x,y,z$ olsun.

\includegraphics[height=2cm]{3_1.png}

Simdi duzlemi tanimlayalim. Su sekilde 3 tane vektor yaratalim

\includegraphics[height=2cm]{3_2.png}

Bu vektorlerin ayni duzlem uzerinde olmasi, ayni zamanda bu vektorlerin
tanimladigi parallelipipe'nin hacimsiz olmasi demektir. Yani birisi
uzerinden bastirip onu dumduz etmistir sanki, sadece alani kalmistir. 

Bunu formulsel olarak soylemenin yolu sudur:

\[ det(\vec{P_1P},\vec{P_2P},\vec{P_3P}) = 0 \]

Gercek uygulama baglaminda problem bize $P_1,P_2,P_3$ sayilarini vermis
olacakti bu sayilari ustteki formule yerlestirirdik, tanimsiz olan sadece
$x,y,z$ kalirdi, ve bu $x,y,z$'ler ile beraber elde edilecek formul bu
noktalarin tanimladigi alan olurdu.

Bu hesabi daha da hizli yapmanin bir yolu var. Alttaki resmi dusunelim. 

\includegraphics[height=4cm]{3_3.png}

Resme bakalim. Duzlem uzerindeki iki vektore dik bir $\vec{N}$'i nasil
hesaplayacagimizi biliyoruz (carpraz carpim ile). Devam edelim, $x,y,z$
degiskenlerini iceren ucuncu bir vektor $\vec{P_1P}$'in ayni duzlemde
olmasi demek, bu $\vec{N}$ vektorune dik olmasi demektir ($\vec{N}$
``normal vektor'' olarak isimlendirilir). Bunu matematiksel olarak nasil
ifade ederiz? Dikligin formulsel karsiligini biliyoruz, noktasal carpim
sifir olmali.

\[ \vec{P_1P} \cdot \vec{N} = 0 \]

$\vec{N}$ hesabi icin 

\[ \vec{N} = \vec{P_1P_2} \times \vec{P_1P_3}\]

Bu kadar. 

Ek not, eger capraz carpimin sirasini degistirmis olsaydim, o zaman ustteki
hesabin ters yonunde bir baska dik vektor elde ederdim, duzlem yine ayni
olurdu, sadece baska bir normal vektor olurdu. Bu problem degil, herhangi
bir duzlemin sonsuz sayida normal vektoru olabilir. Elde ettigimiz bir
normal vektoru herhangi bir sabit ile carpinca yeni bir normal vektor elde
etmis olurum. 



\end{document}
